Статья 12. Трансграничная передача персональных данных

Федеральный закон от 27.07.2006 N 152-ФЗ
(ред. от 26.07.2026)
"О персональных данных" 

Статья 12. Трансграничная передача персональных данных

(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 266-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

1. Трансграничная передача персональных данных осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации.

2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных утверждает перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных. В перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных, включаются государства, в которых правовое регулирование в области персональных данных и применяемые указанными государствами меры по соблюдению основополагающих принципов защиты, обеспечению конфиденциальности и безопасности персональных данных при их обработке соответствуют положениям Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных.

(в ред. Федерального закона от 26.07.2026 N 265-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

3. Оператор до начала осуществления деятельности по трансграничной передаче персональных данных обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных о своем намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных. Указанное уведомление направляется отдельно от уведомления о намерении осуществлять обработку персональных данных, предусмотренного статьей 22 настоящего Федерального закона.

4. Уведомление, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, направляется в виде документа на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом. Уведомление о намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных должно содержать следующие сведения:

1) наименование (фамилия, имя, отчество), адрес оператора, а также дата и номер уведомления о намерении осуществлять обработку персональных данных, ранее направленного оператором в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;

2) наименование (фамилия, имя, отчество) лица, ответственного за организацию обработки персональных данных, номера контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты;

3) правовое основание и цель трансграничной передачи персональных данных и дальнейшей обработки переданных персональных данных;

4) категории и перечень передаваемых персональных данных;

5) категории субъектов персональных данных, персональные данные которых передаются;

6) перечень иностранных государств, на территории которых планируется трансграничная передача персональных данных;

7) дата проведения оператором оценки соблюдения органами власти иностранных государств, иностранными физическими лицами, иностранными юридическими лицами, которым планируется трансграничная передача персональных данных, конфиденциальности персональных данных и обеспечения безопасности персональных данных при их обработке.

5. Оператор до подачи уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, обязан получить от органов власти иностранного государства, иностранных физических лиц, иностранных юридических лиц, которым планируется трансграничная передача персональных данных, следующие сведения:

1) сведения о принимаемых органами власти иностранного государства, иностранными физическими лицами, иностранными юридическими лицами, которым планируется трансграничная передача персональных данных, мерах по защите передаваемых персональных данных и об условиях прекращения их обработки;

2) информация о правовом регулировании в области персональных данных иностранного государства, под юрисдикцией которого находятся органы власти иностранного государства, иностранные физические лица, иностранные юридические лица, которым планируется трансграничная передача персональных данных (в случае, если предполагается осуществление трансграничной передачи персональных данных органам власти иностранного государства, иностранным физическим лицам, иностранным юридическим лицам, находящимся под юрисдикцией иностранного государства, не включенного в перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных);

(в ред. Федерального закона от 26.07.2026 N 265-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

3) сведения об органах власти иностранного государства, иностранных физических лицах, иностранных юридических лицах, которым планируется трансграничная передача персональных данных (наименование либо фамилия, имя и отчество, а также номера контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты).

6. В целях оценки достоверности сведений, содержащихся в уведомлении оператора о своем намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных, сведения, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 5 настоящей статьи, предоставляются оператором по запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты получения такого запроса. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.

7. Трансграничная передача персональных данных может быть запрещена или ограничена в целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, обеспечения обороны страны и безопасности государства, защиты экономических и финансовых интересов Российской Федерации, обеспечения дипломатическими и международно-правовыми средствами защиты прав, свобод и интересов граждан Российской Федерации, суверенитета, безопасности, территориальной целостности Российской Федерации и других ее интересов на международной арене с даты принятия уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных решения, предусмотренного частью 12 настоящей статьи.

8. Решение о запрещении или об ограничении трансграничной передачи персональных данных в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных по результатам рассмотрения уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.

9. Решение, указанное в части 8 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты поступления уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, в порядке , установленном Правительством Российской Федерации. В случае направления уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных запроса в соответствии с частью 6 настоящей статьи рассмотрение такого уведомления приостанавливается до даты предоставления оператором запрошенной информации.

10. После направления уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи, оператор вправе осуществлять трансграничную передачу персональных данных на территории указанных в таком уведомлении иностранных государств, включенных в предусмотренный частью 2 настоящей статьи перечень, до принятия решения, указанного в части 8 или 12 настоящей статьи.

(в ред. Федерального закона от 26.07.2026 N 265-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

11. После направления уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, оператор до истечения сроков, указанных в части 9 настоящей статьи, не вправе осуществлять трансграничную передачу персональных данных на территории указанных в уведомлении иностранных государств, не включенных в предусмотренный частью 2 настоящей статьи перечень, за исключением случая, если такая трансграничная передача персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья, иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных или других лиц.

(в ред. Федерального закона от 26.07.2026 N 265-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

12. Решение о запрещении или об ограничении трансграничной передачи персональных данных принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в целях:

1) защиты основ конституционного строя Российской Федерации и безопасности государства - по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности;

2) обеспечения обороны страны - по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны;

3) защиты экономических и финансовых интересов Российской Федерации - по представлению федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации;

4) обеспечения дипломатическими и международно-правовыми средствами защиты прав, свобод и интересов граждан Российской Федерации, суверенитета, безопасности, территориальной целостности Российской Федерации и других ее интересов на международной арене - по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.

13. Решение, предусмотренное частью 12 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в течение пяти рабочих дней с даты поступления соответствующего представления. Порядок принятия такого решения и порядок информирования операторов о принятом решении устанавливаются Правительством Российской Федерации.

14. В случае принятия уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных решения, предусмотренного частью 8 или 12 настоящей статьи, оператор обязан обеспечить уничтожение органом власти иностранного государства, иностранным физическим лицом, иностранным юридическим лицом ранее переданных им персональных данных.

15. Правительство Российской Федерации определяет случаи , при которых требования частей 3 - 6 , 8 - 11 настоящей статьи не применяются к операторам, осуществляющим трансграничную передачу персональных данных в целях выполнения возложенных международным договором Российской Федерации, законодательством Российской Федерации на государственные органы, муниципальные органы функций, полномочий и обязанностей.