Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 N 21
(ред. от 14.05.2020)
"Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных"... \ КонсультантПлюс 

Вход в систему 

Некоммерческие интернет-версии 

О компании и продуктах 

Купить КонсультантПлюс 

Пробный доступ 

Новости 

Вакансии 

Вход в систему 

Главная 
Документы 

Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 N 21
(ред. от 14.05.2020)
"Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных"
(Зарегистрировано в Минюсте России 14.05.2013 N 28375)

Приказ 
Состав и содержание организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных 
I. Общие положения 
II. Состав и содержание мер по обеспечению безопасности персональных данных 
Приложение. Состав и содержание мер по обеспечению безопасности персональных данных, необходимых для обеспечения каждого из уровней защищенности персональных данных 
I. Идентификация и аутентификация субъектов доступа и объектов доступа (ИАФ) 
II. Управление доступом субъектов доступа к объектам доступа (УПД) 
III. Ограничение программной среды (ОПС) 
IV. Защита машинных носителей персональных данных (ЗНИ) 
V. Регистрация событий безопасности (РСБ) 
VI. Антивирусная защита (АВЗ) 
VII. Обнаружение вторжений (СОВ) 
VIII. Контроль (анализ) защищенности персональных данных (АНЗ) 
IX. Обеспечение целостности информационной системы и персональных данных (ОЦЛ) 
X. Обеспечение доступности персональных данных (ОДТ) 
XI. Защита среды виртуализации (ЗСВ) 
XII. Защита технических средств (ЗТС) 
XIII. Защита информационной системы, ее средств, систем связи и передачи данных (3ИС) 
XIV. Выявление инцидентов и реагирование на них (ИНЦ) 
XV. Управление конфигурацией информационной системы и системы защиты персональных данных (УКФ) 

Открыть полный текст документа 

Приказ 

