КоАП РФ Статья 13.11. Нарушение законодательства Российской Федерации в области персональных данных

(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 13-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

1. Обработка персональных данных в случаях, не предусмотренных законодательством Российской Федерации в области персональных данных, либо обработка персональных данных, несовместимая с целями сбора персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 , 11 - 18 настоящей статьи и статьей 17.13 настоящего Кодекса, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -

(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 206-ФЗ , от 30.11.2024 N 420-ФЗ )

(см. текст в предыдущей редакции )

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.

(в ред. Федеральных законов от 24.02.2021 N 19-ФЗ , от 30.11.2024 N 420-ФЗ )

(см. текст в предыдущей редакции )

1.1. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

(часть 1.1 введена Федеральным законом от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

2. Обработка персональных данных без согласия в письменной форме субъекта персональных данных на обработку его персональных данных в случаях, когда такое согласие должно быть получено в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных статьей 17.13 настоящего Кодекса, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, либо обработка персональных данных с нарушением установленных законодательством Российской Федерации в области персональных данных требований к составу сведений, включаемых в согласие в письменной форме субъекта персональных данных на обработку его персональных данных, -

(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 206-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на должностных лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 12.12.2023 N 589-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

2.1. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от одного миллиона до полутора миллионов рублей.

(в ред. Федерального закона от 12.12.2023 N 589-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

(часть 2.1 введена Федеральным законом от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

3. Невыполнение оператором предусмотренной законодательством Российской Федерации в области персональных данных обязанности по опубликованию или обеспечению иным образом неограниченного доступа к документу, определяющему политику оператора в отношении обработки персональных данных, или сведениям о реализуемых требованиях к защите персональных данных -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до двенадцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

4. Невыполнение оператором предусмотренной законодательством Российской Федерации в области персональных данных обязанности по предоставлению субъекту персональных данных информации, касающейся обработки его персональных данных, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от восьми тысяч до двенадцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от сорока тысяч до восьмидесяти тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

5. Невыполнение оператором в сроки, установленные законодательством Российской Федерации в области персональных данных, требования субъекта персональных данных или его представителя либо уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных об уточнении персональных данных, их блокировании или уничтожении в случае, если персональные данные являются неполными, устаревшими, неточными, незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели обработки, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до девяноста тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

5.1. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

(часть 5.1 введена Федеральным законом от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

6. Невыполнение оператором при обработке персональных данных без использования средств автоматизации обязанности по соблюдению условий, обеспечивающих в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных сохранность персональных данных при хранении материальных носителей персональных данных и исключающих несанкционированный к ним доступ, если это повлекло неправомерный или случайный доступ к персональным данным, их уничтожение, изменение, блокирование, копирование, предоставление, распространение либо иные неправомерные действия в отношении персональных данных, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

7. Невыполнение оператором, являющимся государственным или муниципальным органом, предусмотренной законодательством Российской Федерации в области персональных данных обязанности по обезличиванию персональных данных либо несоблюдение установленных требований или методов по обезличиванию персональных данных -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от шести тысяч до двенадцати тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 24.02.2021 N 19-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

8. Невыполнение оператором при сборе персональных данных, в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", предусмотренной законодательством Российской Федерации в области персональных данных обязанности по обеспечению записи, систематизации, накопления, хранения, уточнения (обновления, изменения) или извлечения персональных данных граждан Российской Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории Российской Федерации, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на должностных лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на юридических лиц - от одного миллиона до шести миллионов рублей.

(часть 8 введена Федеральным законом от 02.12.2019 N 405-ФЗ)

9. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей; на юридических лиц - от шести миллионов до восемнадцати миллионов рублей.

(часть 9 введена Федеральным законом от 02.12.2019 N 405-ФЗ)

10. Невыполнение или несвоевременное выполнение оператором предусмотренной законодательством Российской Федерации в области персональных данных обязанности по уведомлению уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных о намерении осуществлять обработку персональных данных -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.

(часть 10 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

11. Невыполнение или несвоевременное выполнение оператором предусмотренной законодательством Российской Федерации в области персональных данных обязанности по уведомлению уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных в случае установления факта неправомерной или случайной передачи (предоставления, распространения, доступа) персональных данных, повлекшей нарушение прав субъектов персональных данных, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на должностных лиц - от четырехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей; на юридических лиц - от одного миллиона до трех миллионов рублей.

(часть 11 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

12. Действия (бездействие) оператора, повлекшие неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) информации, включающей персональные данные от одной тысячи до десяти тысяч субъектов персональных данных и (или) от десяти тысяч до ста тысяч идентификаторов, если эти действия (бездействие) не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на должностных лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от трех миллионов до пяти миллионов рублей.

(часть 12 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

13. Действия (бездействие) оператора, повлекшие неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) информации, включающей персональные данные от десяти тысяч до ста тысяч субъектов персональных данных и (или) от ста тысяч до одного миллиона идентификаторов, если эти действия (бездействие) не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей; на должностных лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей; на юридических лиц - от пяти миллионов до десяти миллионов рублей.

(часть 13 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

14. Действия (бездействие) оператора, повлекшие неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) информации, включающей персональные данные более ста тысяч субъектов персональных данных и (или) более одного миллиона идентификаторов, если эти действия (бездействие) не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на должностных лиц - от четырехсот тысяч до шестисот тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до пятнадцати миллионов рублей.

(часть 14 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

15. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 12 - 14 настоящей статьи, лицом, подвергнутым административному наказанию за административные правонарушения, предусмотренные частями 12 - 14 , 16 - 18 настоящей статьи и настоящей частью, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырехсот тысяч до шестисот тысяч рублей; на должностных лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона двухсот тысяч рублей; на юридических лиц - от 1 до 3 процентов совокупного размера суммы выручки, полученной от реализации всех товаров (работ, услуг), за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году, либо размера собственных средств (капитала) кредитной организации на дату совершения административного правонарушения, но не менее двадцати миллионов рублей и не более пятисот миллионов рублей.

(часть 15 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

16. Действия (бездействие) оператора, повлекшие неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) информации, включающей специальную категорию персональных данных, -

влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на должностных лиц - от одного миллиона до одного миллиона трехсот тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до пятнадцати миллионов рублей.

(часть 16 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

17. Действия (бездействие) оператора, повлекшие неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) информации, включающей биометрические персональные данные, за исключением случаев, предусмотренных статьей 13.11.3 настоящего Кодекса, -

влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей; на должностных лиц - от одного миллиона трехсот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей; на юридических лиц - от пятнадцати миллионов до двадцати миллионов рублей.

(часть 17 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

18. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 16 или 17 настоящей статьи, лицом, подвергнутым административному наказанию за административные правонарушения, предусмотренные частями 12 - 17 настоящей статьи и настоящей частью, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей; на должностных лиц - от одного миллиона пятисот тысяч до двух миллионов рублей; на юридических лиц - от 1 до 3 процентов совокупного размера суммы выручки, полученной от реализации всех товаров (работ, услуг), за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году, либо размера собственных средств (капитала) кредитной организации на дату совершения административного правонарушения, но не менее двадцати пяти миллионов рублей и не более пятисот миллионов рублей.

(часть 18 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

Примечания:

1. За административные правонарушения, предусмотренные частями 1.1 , 8 - 18 настоящей статьи, статьями 13.31 , 13.35 - 13.37 , 13.39 , 13.40 и 13.46 настоящего Кодекса, индивидуальные предприниматели несут административную ответственность как юридические лица.

2. В частях 10 - 18 настоящей статьи под должностным лицом понимается должностное лицо государственного или муниципального органа либо некоммерческой организации.

3. В частях 10 - 18 настоящей статьи под юридическим лицом понимается оператор - юридическое лицо, не являющееся государственным или муниципальным органом либо некоммерческой организацией.

4. В целях настоящей статьи под идентификатором понимается уникальное обозначение сведений о физическом лице, содержащееся в информационной системе персональных данных оператора и относящееся к такому лицу.

5. При назначении административного наказания за совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 15 и 18 настоящей статьи, учитывается обстоятельство, отягчающее административную ответственность, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4.3 настоящего Кодекса, а также следующее обстоятельство, отягчающее административную ответственность: лицо, совершившее административное правонарушение, на момент его совершения (на момент вынесения постановления по делу об административном правонарушении) считалось (считается) подвергнутым административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 - 11 настоящей статьи и (или) статьями 13.6 , 13.12 настоящего Кодекса.

(примечания в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 420-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции )

Открыть полный текст документа 

КоАП РФ, Статья 13.10. Изготовление в целях сбыта либо сбыт заведомо поддельных государственных знаков почтовой оплаты, международных ответных купонов, использование заведомо поддельных клише франкировальных машин, почтовых штемпелей или иных именных вещей 
КоАП РФ, Статья 13.11.1. Распространение информации о свободных рабочих местах или вакантных должностях, содержащей ограничения дискриминационного характера 

Ст. 13.11 КоАП РФ. Нарушение законодательства Российской Федерации в области персональных данных

