Приказ Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 27 октября 2022 г. № 178 "Об утверждении Требований к оценке вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Федерального закона "О персональных данных" | Документы ленты ПРАЙМ: ГАРАНТ.РУ


















Компания 



Вакансии 




Продукты 



Цены 



Демо 



Семинары 



Стать партнером 



Клиентам 















































Войти









Eng











































































Перейти в систему ГАРАНТ 























Судебная практика 



Налоги и бухучет 



Бизнес 



Практика 



Труд 



Социальная сфера 



ЖКХ 



Образование 



Транспорт 



Общество 



IT 



Профессия 



Проверки 



Бюджетный учет 



















Информационно-правовое обеспечение



Безупречный сервис


Система ГАРАНТ


Интернет-версия системы ГАРАНТ


Правовой консалтинг


ПРАЙМ


Правовой портал www.garant.ru


Вести Гаранта


Журнал "Законодательство"


Консультации по эффективной работе


Всероссийские спутниковые онлайн-семинары


Электронные услуги


"Экспресс Проверка"




Ваши преимущества



Информационный банк



Информационные материалы



Купить систему ГАРАНТ



Телекоммуникационное обновление



АНО ДПО «Образовательный центр ГАРАНТ»

























Анонсы




8 сентября 2026 


Программа повышения квалификации "О контрактной системе в сфере закупок" (44-ФЗ)" 
Об актуальных изменениях в КС узнаете, став участником программы, разработанной совместно с АО ''СБЕР А". Слушателям, успешно освоившим программу, выдаются удостоверения установленного образца.










15 сентября 2026 


Программа повышения квалификации "О корпоративном заказе" (223-ФЗ от 18.07.2011) 
Программа разработана совместно с АО ''СБЕР А". Слушателям, успешно освоившим программу, выдаются удостоверения установленного образца.










Выберите тему программы повышения квалификации для юристов ... 






















Продукты и услуги 




Информационно-правовое обеспечение 




ПРАЙМ 




Документы ленты ПРАЙМ 



Приказ Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 27 октября 2022 г. № 178 "Об утверждении Требований к оценке вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Федерального закона "О персональных данных"





29 ноября 2022















Приказ Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 27 октября 2022 г. № 178 "Об утверждении Требований к оценке вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Федерального закона "О персональных данных"





Актуальную версию документа смотрите здесь 











В соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 18.1 Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2022, N 29, ст. 5233), абзацем вторым пункта 1 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 2009 г. N 228 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 12, ст. 1431), приказываю:

1. Утвердить прилагаемые Требования к оценке вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Федерального закона "О персональных данных".

2. Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта/ 2023 г. и действует до 1 марта 2029 г.




Руководитель 


А.Ю. Липов 




Зарегистрировано в Минюсте РФ 28 ноября 2022 г. 

Регистрационный № 71166

Утверждены
приказом Федеральной службы
по надзору в сфере связи,
информационных технологий
и массовых коммуникаций
от 27.10.2022 N 178

Требования к оценке вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Федерального закона "О персональных данных"

1. Оценка вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" 1 (далее - оценка вреда), осуществляется ответственным за организацию обработки персональных данных либо комиссией, образуемой оператором (далее - оператор) 2 .

2. Оператор для целей оценки вреда определяет одну из степеней вреда, который может быть причинен субъекту персональных данных в случае нарушения Закона о персональных данных:

2.1. Высокую в случаях:

обработки сведений, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность (биометрические персональные данные) и которые используются оператором для установления личности субъекта персональных данных, за исключением случаев, установленных федеральными законами, предусматривающими цели, порядок и условия обработки биометрических персональных данных;

обработки специальных категорий персональных данных, касающихся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни, сведений о судимости, за исключением случаев, установленных федеральными законами, предусматривающими цели, порядок и условия обработки специальных категорий персональных данных;

обработки персональных данных несовершеннолетних для исполнения договора, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является несовершеннолетний, а также для заключения договора по инициативе несовершеннолетнего или договора, по которому несовершеннолетний будет являться выгодоприобретателем или поручителем в случаях, не предусмотренных законодательством Российской Федерации 3 ;

обезличивания персональных данных, в том числе с целью проведения оценочных (скоринговых) исследований, оказания услуг по прогнозированию поведения потребителей товаров и услуг, а также иных исследований, не предусмотренных пунктом 9 части 1 статьи 6 Закона о персональных данных 4 ;

поручения иностранному лицу (иностранным лицам) осуществлять обработку персональных данных граждан Российской Федерации;

сбора персональных данных с использованием баз данных, находящихся за пределами Российской Федерации.

2.2. Среднюю в случаях:

распространения персональных данных на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" оператора, а равно предоставление персональных данных неограниченному кругу лиц, за исключением случаев, установленных федеральными законами, предусматривающими цели, порядок и условия такой обработки персональных данных;

обработки персональных данных в дополнительных целях, отличных от первоначальной цели сбора;

продвижения товаров, работ, услуг на рынке путем осуществления прямых контактов с потенциальным потребителем с использованием баз персональных данных, владельцем которых является иной оператор;

получения согласия на обработку персональных данных посредством реализации на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" функционала, не предполагающего дальнейшую идентификацию и (или) аутентификацию субъекта персональных данных;

осуществления деятельности по обработке персональных данных, предполагающей получение согласия на обработку персональных данных, содержащего положения о предоставлении права осуществлять обработку персональных данных определенному и (или) неопределенному кругу лиц в целях, несовместимых между собой 5 .

2.3. Низкую в случаях:

ведения общедоступных источников персональных данных, сформированных в соответствии со статьей 8 Закона о персональных данных 6 ;

назначения в качестве ответственного за обработку персональных данных лица, не являющегося штатным сотрудником оператора.

3. Результаты оценки вреда оформляются актом оценки вреда.

4. Акт оценки вреда должен содержать:

а) наименование или фамилию, имя, отчество (при наличии) и адрес оператора;

б) дату издания акта оценки вреда;

в) дату проведения оценки вреда;

г) фамилию, имя, отчество (при наличии), должность лиц (лица) (при наличии), проводивших оценку вреда, а также их (его) подпись;

д) степень вреда, которая может быть причинена субъекту персональных данных, в соответствии с подпунктами 2.1 - 2.3 пункта 2 настоящих Требований.

5. Акт оценки вреда в электронной форме, подписанный в соответствии с федеральным законом электронной подписью 7 , признается электронным документом, равнозначным акту оценки вреда на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.

6. В случае если по итогам проведенной оценки вреда установлено, что в рамках деятельности по обработке персональных данных субъекту персональных данных в соответствии подпунктами 2.1 - 2.3 пункта 2 настоящих Требований могут быть причинены различные степени вреда, подлежит применению более высокая степень вреда.

------------------------------

1 Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2022, N 29, ст. 5233 (далее - Закон о персональных данных).

2 Пункт 2 статьи 3 Закона о персональных данных (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2011, N 31, ст. 4701).

3 Пункт 5 части 1 статьи 6 Закона о персональных данных (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2022, N 29, ст. 5233).

4 Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2011, N 31, ст. 4701.

5 Часть 2 статьи 5 Закона о персональных данных (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2011, N 31, ст. 4701).

6 Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2011, N 31, ст. 4701.

7 Федеральный закон от 6 апреля 2011 г. N 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 15, ст. 2036; 2022, N 29, ст. 5306).










Обзор документа



Роскомнадзор установил требования к оценке вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Закона о персональных данных. Оператор определяет одну из степеней вреда - высокую, среднюю либо низкую. Результаты оценки вреда оформляются актом.

Приказ вступает в силу с 1 марта 2023 г. и действует до 1 марта 2029 г.






Для просмотра актуального текста документа и получения полной информации о вступлении в силу, изменениях и порядке применения документа, воспользуйтесь поиском в Интернет-версии системы ГАРАНТ:






























Показать все материалы






















Мы обрабатываем локальные данные браузера и используем инструменты аналитики в целях улучшения и обеспечения работоспособности сайта, статистических исследований и обзоров. Вы можете запретить обработку указанных данных в настройках браузера. Пожалуйста, ознакомьтесь с условиями их обработки .



Принять 













Erid: 4CQwVszH9pWwojUA9Q3

Реклама








Получите полный доступ к системе ГАРАНТ бесплатно на 3 дня!









Получить доступ 















Вход






Вход

Регистрация













Электронная почта 






Пароль 
Забыли пароль? 







Запомнить 


Войти 

Или войти через
















Регистрация на нашем сайте позволит вам из личного кабинета настраивать необходимые
рассылки, получать доступ к закрытым документам системы ГАРАНТ, участвовать в конкурсе
"ПРАВОВАЯ РОССИЯ", общаться на форумах сайта и проходить тесты. В перспективе вы сможете
применить свои настройки и в отношении иного функционала правового портала.








Электронная почта * 
Будет использоваться в качестве логина







Пароль * 
Длина пароля 6-12 символов







Подтверждение пароля * 






Как к вам обращаться? 




Я согласен на
обработку указанных данных, а также с Правилами использования
материалов 





Зарегистрироваться 

Политика в отношении обработки персональных
данных 

* Выделены обязательные для заполнения поля






Или зарегистрироваться через



























Восстановление доступа






Введите, пожалуйста, e-mail, который Вы указывали при регистрации. 
На данный адрес электронной почты будет выслано письмо. Перейдите, пожалуйста, по ссылке, расположенной в этом письме. Далее действуйте согласно инструкциям.








Электронная почта 





Вернуться назад 
Отправить 



На указанный Вами e-mail отправлено письмо с подтверждением восстановления пароля. Перейдите, пожалуйста, по ссылке, расположенной в письме, для получения нового пароля.






























© ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 2026. Система ГАРАНТ выпускается с 1990 года. Компания "Гарант" и ее партнеры являются участниками Российской ассоциации правовой информации ГАРАНТ.

Все права на материалы сайта ГАРАНТ.РУ принадлежат ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС" (ИНН 7718013048, ОГРН 1027700495745). Полное или частичное воспроизведение материалов возможно только по письменному разрешению правообладателя. Правила использования портала. 

Портал ГАРАНТ.РУ зарегистрирован в качестве сетевого
издания Федеральной службой по надзору в сфере связи,информационных технологий и
массовых коммуникаций (Роскомнадзором), Эл № ФС77-58365 от 18 июня 2014 года.

16+

ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 119234, г. Москва, тер. Ленинские горы, д. 1, стр. 77, info@garant.ru .

Разработчик ЭПС Система ГАРАНТ – ООО "НПП " Гарант-Сервис-Университет "

Контакты 
8-800-200-88-88 

8-800-200-88-88 
(бесплатный междугородный звонок)

Редакция: +7 (495) 647-62-38 (доб. 3145), editor@garant.ru 

Отдел рекламы: +7 (495) 647-62-38 (доб. 3136), adv@garant.ru . Рекламные возможности сайта 

Если вы заметили опечатку в тексте,
выделите ее и нажмите Ctrl+Enter













































Новости и аналитика



Новости 
Горячие документы / Мониторинг законодательства 


Федеральные


Региональные


Информация Минфина России и ФНС России


Самые важные документы недели


Правовые консультации 


Бухучет и отчетность


Налоги и налогообложение


Гражданское право


Трудовое право


Бухгалтерский учет в бюджетной сфере


Малый бизнес


Судебная практика


Военная служба


Популярное


Аналитические статьи 
Мнения 


Авторы


Аудио- и видеоматериалы 
Результаты опросов 
Инфографика 
Важная тема 


Налоги-2025


Бухгалтерский учет


Пенсии


Социальные выплаты


Налогообложение


Пожарная безопасность


Загранпаспорт


Больничный лист


Утилизация авто


Водительское удостоверение


Отпуск


ЭДО


Задолженность


Все о персональных данных


Охрана труда


ЕНС и ЕНП


Штрафы ГИБДД


Сервисы 
Профессиональные календари 


Производственный календарь - 2026


Календарь бухгалтера


Календарь кадровика


Календарь статистической отчетности


Документы 


Конституция РФ


Кодексы РФ


Законы РФ


Бланки, формы, образцы документов (1267+)


Информационное партнерство 


Мероприятия с участием ИА "ГАРАНТ"


Специальные проекты


Форум Гарант 
Подборки материалов 



Продукты и услуги



Информационно-правовое обеспечение 


Безупречный сервис


Система ГАРАНТ


Правовой консалтинг


ПРАЙМ


Правовой портал www.garant.ru


"Вести Гаранта"


Журнал "Законодательство"


Консультации по эффективной работе


Всероссийские спутниковые онлайн-семинары


Электронные услуги


"Экспресс Проверка"


Ваши преимущества 
Информационный банк 
Информационные материалы 
Купить систему ГАРАНТ 
Получить демо-доступ 
Телекоммуникационное обновление 
АНО ДПО "Образовательный центр ГАРАНТ" 
Сотрудничество с учебными заведениями 



Компания и партнеры



Компания 


История компании


Патенты, сертификаты и награды


Вакансии компании


Обратная связь


Пресс-центр 


Новости компании


Информация для СМИ


Информационное партнерство


Правила использования материалов портала 
Политика в отношении обработки персональных данных 
Региональные партнеры 
Станьте партнером компании "Гарант"! 
Cотрудничество 
Конкурс "Правовая Россия" 
Контакты