УК РФ Статья 272.1. Незаконные использование и (или) передача, сбор и (или) хранение компьютерной информации, содержащей персональные данные, а равно создание и (или) обеспечение функционирования информационных ресурсов, предназначенных для ее незаконных хранения и (или) распространения

(введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 421-ФЗ)

1. Незаконные использование и (или) передача (распространение, предоставление, доступ), сбор и (или) хранение компьютерной информации, содержащей персональные данные, полученной путем неправомерного доступа к средствам ее обработки, хранения или иного вмешательства в их функционирование либо иным незаконным путем, за исключением деяний, совершенных в отношении компьютерной информации, содержащей персональные данные, предусмотренные частью второй настоящей статьи, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершенные в отношении компьютерной информации, содержащей персональные данные несовершеннолетних лиц, специальные категории персональных данных и (или) биометрические персональные данные, -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные:

а) из корыстной заинтересованности;

б) с причинением крупного ущерба;

в) группой лиц по предварительному сговору;

г) с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой , второй или третьей настоящей статьи, сопряженные с трансграничной передачей компьютерной информации, содержащей персональные данные, и (или) трансграничным перемещением носителей информации, содержащих персональные данные, -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью первой , второй , третьей или четвертой настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия либо совершены организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до четырех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

6. Создание и (или) обеспечение функционирования информационного ресурса (сайта в сети "Интернет" и (или) страницы сайта в сети "Интернет", информационной системы, программы для электронных вычислительных машин), заведомо предназначенного для незаконных хранения, передачи (распространения, предоставления, доступа) компьютерной информации, содержащей персональные данные, полученной незаконным путем, -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или иного дохода осужденного за период до двух лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или иного дохода осужденного за период до двух лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.

Примечания. 1. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи обработки персональных данных физическими лицами исключительно для личных и семейных нужд.

2. Под трансграничным перемещением носителей информации, содержащих указанную в настоящей статье компьютерную информацию, в настоящей статье понимается совершение действий по ввозу на территорию Российской Федерации и (или) вывозу с территории Российской Федерации машиночитаемого носителя информации (в том числе магнитного и электронного), на который осуществлены запись и хранение такой информации.

Открыть полный текст документа 

УК РФ, Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации 
УК РФ, Статья 273. Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ 

Ст. 272.1 УК РФ. Незаконные использование и (или) передача, сбор и (или) хранение компьютерной информации, содержащей персональные данные, а равно создание и (или) обеспечение функционирования информационных ресурсов, предназначенных для ее незаконных хранения и (или) распространения

